Om du skulle välja
ett kulturellt verk på måfå-
-en skönlitterär bok, en film,
en dikt eller en låt-
-är chansen stor att nåt i den kan
spåras ända tillbaka till antiken.
Vi ser ofta antiken som startskottet
för vår moderna historia-
-där demokratin, vetenskapen och
den västerländska kulturen uppstår.
Det syns i berättelserna
man berättar.
En röd tråd genom den grekiska
litteraturen är att man tänker på:
"Hur ser det ut?"
"Kommer folk att minnas mig?"
Det värsta man kan göra under antiken
är att få hybris.
Att inte vara måttfull utan tro
att man är lika bra som gudarna.
Då drabbas man av nemesis, straff
ovanifrån. Straff är aldrig roligt.
Som vägledning har man myterna-
-som med sina berättelser
förklarar världen.
En av mytens funktioner är
att ge svar på dessa stora frågor.
Varifrån kommer allting?
Vad är meningen med allting?
Hur hänger världsalltet samman,
gudarnas och människornas värld?
En mängd frågor av detta slag
behandlas i myterna.
De kan också vara till för att roa.
Det är fantastiska berättelser.
När man läser dem i dag
blir man fortfarande tagen av dem.
En av dem är startskottet för vår
västerländska litteratur - Iliaden.
Var börjar litteraturen?
Den börjar alltid med Iliaden.
Iliaden är ett epos, en längre
berättelse skriven på vers.
Tillsammans med Odysséen
innehåller den 28 000 verser.
Ett epos
utspelar sig i förgången tid-
-och Iliaden tilldrar sig under
trojanska kriget på 1200-talet f.Kr-
-långt före
den tid vi räknar som antiken.
Man brukar säga att den skrivs ner
av Homeros på 700-talet f.Kr.
Bokspoiler Iliaden:
Iliaden utspelar sig under det tionde
och sista året av trojanska kriget.
Grekerna har belägrat staden Troja.
Vi möter så väl människor som gudar.
Grekernas bästa kämpe, Akilles,
kommer i bråk med Agamemnon-
-och blir så sur
att han vägrar slåss-
-ända tills Hektor, prinsen av Troja,
dödar en av Akilles bästa vänner.
Då tar han till vapen igen
och jagar Hektor runt stadsmurarna-
-innan han dödar honom.
Det är en fantasiprodukt
"based on a true story".
Iliaden skildrar inte början
eller slutet av trojanska kriget.
Den har heller inte med den spännande
historien om den trojanska hästen.
I stället har Iliaden ett annat tema
- Akilles och hans vrede.
Här ser vi Brad Pitt som Akilles.
Han ser inte så lite sur ut.
Jag tolkar Iliaden som en
problematisering av en värld-
-som är fylld av krig och våld-
-och som en illustration av hur
ohållbart det är som samhällsform.
Antikens Grekland var ett samhälle
där våld var ständigt närvarande.
-ur det enorma förråd man har
av såna här rytmkombinationer.
Att ha samma rytmkombination genom
ett helt verk kallas bunden vers.
Så är det med hexametern i Iliaden.
Här den första versen.
Lägg märke till att vi redan här
hör om Akilles och hans vrede.
Sjung, o gudinna om vreden
som brann hos peliden Akilles.
Hör ni rytmen? Den går så här.
Dam didi dam didi dam didi
dam didi dam didi dam dam.
Så ska det låta, om och om igen
i över 28 000 verser.
Iliaden innehåller också
s.k. stående epitet-
Tragedin är det här skådespelet
som sätts upp-
-på den årliga festivalen i Aten
den s.k. Dionysosfestivalen.
Det kommer folk från hela grekiska
övärlden, ibland upp till 30 000.
Den antika grekiska teatern
äger rum utomhus-
-och är byggd i en sluttning
med scenen längst ner-
-och åskådarna i en halvcirkel.
En av de mest kända tragedierna
som spelades-
-är "Antigone"
av dramatikern Sofokles.
Tänk på hur vår far gick avskydd
och föraktad i fördärvet-
-med egen hand drev sina ögon ut.
Vi har epiken där våra epos ingår
som utvecklas till skönlitteraturen.
Dramatiken ligger till grund
för teater, tv och film.
Hos båda är handling avgörande.
Det kommer också en tredje form
av litterär gestaltning-
-som inte fokuserar på
händelseförlopp, utan på en känsla.
Vi talar om lyriken,
grunden för poesin.
Den framförs nästan alltid till musik
och den har fått sitt namn...
...från det här instrumentet
- en lyra.
-finns väldigt lite av hennes verk
bevarade.
Vi får komma ihåg att det är
över 2 500 år sen hon levde.
Hennes dikter har inga namn
utan brukar kallas fragment-
-för att de har bevarats
som delar och lösryckta stycken.
I modern tid har många tyckt om det.
Man har gillat fragmentstilen.
Det finns mycket utrymme
att tolka och skriva in sig själv.
Det har nog bidragit
till attraktionen.
Där finns det utrymme att projicera
sina egna tankar och drömmar.
Lyriken är det tredje och sista benet
bredvid epiken och dramatiken-
-och mycket av den litteratur vi har
i dag, så bortser man ifrån-
-att en sak som möjliggjorde
produktionen av kultur och tankegods-
-var att nån annan gjorde
det hårda jobbet. Det är slavarna.
De fria männen, atenarna-
-har möjligheten att ägna sig åt
filosofi och litteratur-
-utan att behöva gå till jobbet.
En kultur som har slavar-
-bygger på en människosyn
där alla inte är lika.
Vissa människor är som föremål som
man kan byta bort och sälja och köpa-